---
title: "1.1 什么，是品牌？"
date: 2023-01-03T16:57:04+08:00
draft: false
---

> link: https://xiaobot.net/post/ff30ce63-2fcb-4695-8e7d-90ff8aff60de
> 
> author: @刘飞

# 什么是品牌？

American Marketing Association Dictionary 对品牌的定义是：**将卖家（sellers）的商品或服务与其他卖家的商品或服务区分开来的名字、术语、设计、符号或任何其他特征。**

即品牌的核心是：**差异化**。

品牌的差异化由内容塑造的，即内容品牌。就比如消费品牌就是围绕产品传递出来的内容（功效、视觉锤、广告、创始人等等信息）决定的，而个人品牌就是围绕个人传递出来的内容（言论、履历、形象等等）决定的。

**产品即内容，内容即品牌。**

对于内容创作者，内容就是产品本身；对于消费品，产品的表达也是内容，结合辅助的沟通渠道，它们构成了品牌。

不存在只需要做广告，不需要有内容就成立的消费品牌；也不存在内容归内容，个人品牌可以脱离内容独立打造的个人品牌。

# 有曝光不等于有品牌

做的内容很好，有很多曝光，不代表就有品牌。

个人品牌也不只是指有知名度，不只是成为网红。

**由于什么出名，更为重要一些。**

狭义上的网红只是有知名度，并不具备个人品牌。

大多数商业意义上成功的网红，或者说能持续产生影响力的网红，其实都是通过直接或间接的方式建立了个人品牌。

具备品牌属性的消费品，应该是消费者会主动搜索，打开不同的平台，无非是做一下比价。

**曝光和销量都不意味着有品牌。**

# 有粉丝量不等于有品牌

有了大量的粉丝量，其实依然只是有了「曝光」，确保的是新的内容出现的时候，别人能看到。甚至有的平台粉丝量都不等于曝光，价值不大。这是一种**统计陷阱**。

个人品牌对应的是内容，是人找内容还是内容找人，就决定了是否有个人品牌存在。

这也是为何大多数的内容消费是内容找人的平台，很难出现个人品牌，而通过关注关系去消费内容的平台，容易诞生耳熟能详的名字。

**能否跨平台后还能继续有影响力，这点恰能作为个人品牌是否成立的试金石。**

同样的粉丝量级，商务价格：公众号 = B 站 > 知乎 = 小红书 > 微博。

# 品牌不是凹造型、编人设

刻意营造不存在真实人物的所谓人设一类的网红，大都很难有持续性。

真正能把人设立住的，可以与日常生活状态差异很大的，可能都要划归为演员一类。

本书所讨论的个人品牌可以描述为：通过互联网平台的杠杆放大的个人特质，来建立的持续的个人影响力，或与更多人的有价值的连接。

**个人品牌并不是复制和抄袭、夸大和编造，而是放大自己已有的特质。**

产品永远是第一位，做推广只是加杠杆，并不能无中生有。

# 个人品牌与消费品牌

个人品牌与消费品牌的很多逻辑都很相似，所有存在个人品牌与消费品牌的直接结合，从内容创作到个人品牌，在到消费品牌或者组织品牌。

# 品牌成立的条件

品牌往往是在集中度较高的品类下、只有少数竞争者基础上成立的。

不管是内容的消费，还是商品的消费，用户总是只想在少数里面选择。社交关系（曝光、推荐等等）又回产生循环，头部的品牌会更头部，腰尾部就不太可能存在品牌了。

如果是集中度比较低的品类，则未必存在品牌成立的土壤。或者说有少数的用户，也能存在，只是未必就叫形成了品牌，可能应该叫自己独有的渠道比较合适。

# 用户为什么需要品牌

对于重决策成本、高客单价的品类往往更容易出品牌。因为决策失误的成本极高，用户愿意相信所谓的「大牌」。品牌就要依靠产品和服务来撑住用户的凝视，可以做到稳定的品质。

类比到内容创作的品牌上，用户来获取信息，信任的成本问题。

**用户需要有品牌，是因为信任、因为要降低决策的成本**。抛弃这个价值，品牌就不能成立。

# 品牌是什么

就品牌而言，我们需要追求的是品牌价值，亦即可持续的差异化价值，而不是其他。如果可以选，差异化要比同质化重要得多（所以刻意炮制和抄袭不可取）；可持续的比偶发的重要得多（偶发的也可转为可持续的）；品牌背后的价值感比知名度重要得多（让更多人喜欢/认可你，还是让更多人知道你）。